---
title: 网友建议“取消ETC设备使用，采用车牌感应支付”，交通运输部回复
tags:
- 澎湃精选
category: life/news
created: '2026-08-29'
source: https://m.thepaper.cn/detail/33973354
type: rss
source_name: 澎湃精选
source_url: https://rsshub.rssforever.com/thepaper/featured
published: Sat, 29 Aug 2026 11:16:02 GMT
author: 新华社
---

<p>近日，有网友就ETC使用相关内容在交通运输部官网留言提问，交通运输部公路局进行了回答。</p><p>问：领导您好，现行高速公路ETC需要安装设备感应，安装时大量耗费人力物力财力和时间，如车牌号绑定支付宝、微信或者银行卡，直接走ETC通道扫车牌支付，节省我们排队的时间，还不用增加人工成本，希望领导予以重视，切切实实给老百姓的出行提供方便。</p><p>答：您好，感谢您的留言。ETC是国内外收费公路提高通行效率的重要技术支撑手段之一，设置ETC车道的目的在于提升高速公路通行效率、优化公众高速出行体验，同时促进物流业降本增效。ETC具备鲜明的公共服务属性，车主可根据个人需求自主自愿选择办理ETC设备，通过合作银行线下网点、ETC官方服务小程序、支付宝相关服务入口等多种正规线上线下渠道便捷申领ETC设备。</p><p>同时，为进一步提升高速公路通行效率、便利群众出行，我部印发了《高速公路“手机+”无卡便捷通行实施方案（2026—2028年）》，积极稳妥推广“手机+”无卡便捷通行模式。该模式以手机为载体，主要通过车牌识别技术还原车辆全程行驶轨迹并核算通行费用，用户可通过现行MTC（人工收费）车道的电子支付方式付款。未安装ETC的小型载客汽车使用此模式可以省去传统人工车道领取、交还CPC卡的操作流程，实现“免取卡、免还卡”便捷通行。“手机+”无卡便捷通行模式首先将在MTC车道开展，后续将根据试点情况逐步拓展到ETC专用车道，并作为当前ETC、MTC等收费模式的有益补充。2026年底，成渝、长三角区域高速公路入口MTC车道与全网出口MTC车道可实现九座及以下小型载客汽车“手机+”无卡便捷停车通行全覆盖。</p><p>针对不同出行需求，公众可自主选择通行方式。我们建议，日常高速公路出行频次较高、希望实现出入口全程不停车快速通行的用户，可办理使用ETC并享受95折通行费优惠；日常高速公路出行频次不高、不方便安装ETC设备的车主，可使用原有MTC通行模式或在试点区域选用“手机+”无卡便捷通行服务。感谢您对交通运输事业的关心！</p><img alt="" class="ait_item_box img_default" height="891" src="https://imgpai.thepaper.cn/newpai/image/20260829/8d801bb8-f11b-440e-bae2-3d53de44c26e.jpg" style="height: auto; display: block; margin: 0 auto;" width="1080" /><p class="image_desc">交通运输部网站截图</p><p></p><p></p><p></p>